دستور رابطة الطلاب ذوي الإعاقة البصرية بجامعة الخرطوم

الباب الأول: أحكام تمهيدية

(1): اسم الدستور وبدء العمل به

يسمى هذا الدستور "دستور رابطة الطلاب ذوي الإعاقة البصرية بجامعة الخرطوم" لسنة 2026، ويبدأ العمل به من تاريخ إجازته بواسطة الجمعية العمومية للرابطة.

(2): إلغاء

يلغي هذا الدستور العمل بكافة الدساتير واللوائح السابقة.

(3): تفسير

في هذا الدستور، ما لم يقتضِ السياق معنى آخر، تكون للكلمات والعبارات التالية المعاني الموضحة أمامها:

  أ. الدستور: دستور رابطة الطلاب ذوي الإعاقة البصرية بجامعة الخرطوم.

  ب. الجامعة: جامعة الخرطوم.

  ج. الرابطة: رابطة الطلاب ذوي الإعاقة البصرية بجامعة الخرطوم.

  د. الجمعية العمومية: الجسم المكون من جميع الطلاب ذوي الإعاقة البصرية وضعاف البصر المسجلين بالجامعة.

  هـ. المكتب التنفيذي: الجهاز التنفيذي للرابطة.

  و. رئيس الرابطة: رئيس المكتب التنفيذي للرابطة.

  ز. الأمين العام: الأمين العام للمكتب التنفيذي.

  ح. العضو: عضو الجمعية العمومية.

  ط. اللائحة: اللوائح التي تصدرها أجهزة الرابطة لتطبيق أحكام هذا الدستور.

الباب الثاني: رؤية وأهداف الرابطة

(4): رؤية الرابطة

نحن الطلاب ذوي الإعاقة البصرية بجامعة الخرطوم، نؤمن بأن الإعاقة البصرية دافع للتميز وليست عائقاً للإبداع. نسعى لترسيخ مجتمع جامعي دامج تسوده العدالة والمساواة، وتتوفر فيه كافة المعينات التي تضمن استقلاليتنا الأكاديمية والاجتماعية، مؤمنين بقدرتنا على القيادة والتأثير الإيجابي، ومتطلعين لكيان نقابي قوي يحفظ الحقوق ويصون المكتسبات، ويكون منارة للوعي والهمة في رحاب الجامعة والوطن.

(5): أهداف الرابطة

تعمل الرابطة عن طريق أجهزتها المختلفة على تحقيق الأهداف التالية:

  تمثيل الطلاب ذوي الإعاقة البصرية أمام إدارة الجامعة والجهات ذات الصلة.

 الدفاع عن حقوقهم المادية والمعنوية والأكاديمية ، واتخاذ كافة التدابير اللازمة والضرورية لحماية مصالحهم وصون مكتسباتهم تحت أي ظرف.

  العمل على تذليل العقبات الأكاديمية وتوفير المعينات الدراسية (طباعة برايل، المكتبات الصوتية، الأجهزة التعويضية) بالتنسيق مع الجهات المختصة، والسعي لابتكار وسائل تعليمية جديدة تتماشى مع المتغيرات المستقبلية.

  تهيئة البيئة الجامعية هندسياً واجتماعياً لضمان حرية الحركة والتنقل والدمج الكامل للطلاب ذوي الإعاقة البصرية، والعمل على إزالة أي قيود قد تحول دون مشاركتهم الفاعلة في الحياة الجامعية.

  تنمية المواهب الإبداعية والثقافية والرياضية للأعضاء، ودمجهم في الأنشطة العامة للجامعة، ودعم كل ما من شأنه تعزيز الحضور النوعي للطلاب في كافة المحافل.

  كفالة ممارسة الطلاب لحقوقهم في التعبير عن آرائهم وفقاً لهذا الدستور واللوائح المنظمة لذلك، وتبني السياسات التي تضمن مناخاً ديمقراطياً منفتحاً على كافة الاحتمالات.

  توطيد العلاقات مع الكيانات الطلابية الأخرى ومنظمات المجتمع المدني المهتمة بقضايا الإعاقة، وتوسيع دائرة الشراكات الاستراتيجية بما يخدم التوجهات العامة للرابطة.

  تعزيز روح التعاون والإخاء بين الطلاب، ورفع الوعي المجتمعي بقدراتهم وحقوقهم.

  القيام بكافة الأعمال والأنشطة التي يراها المكتب التنفيذي محققة لنهضة الرابطة وتطور أعضائها.

  العمل على جلب الموارد وتنمية استثمارات الرابطة بشتى الطرق المشروعة لضمان الاستدامة المالية والتشغيلية.

  تمثيل إرادة الطلاب ذوي الإعاقة البصرية في شتى الميادين والمجالات التي تتطلب تنسيقاً مشتركاً أو موقفاً موحداً.

  السعي لتحقيق الريادة والتميز في كافة الجوانب التنظيمية والخدمية بما يحقق الرضا العام للجمعية العمومية.

الباب الثالث

أجهزة الرابطة

(6): تكوين الرابطة

تتكون الرابطة من الأجهزة التالية:

  أ. الجمعية العمومية.

  ب. المكتب التنفيذي.

  ج. الجمعيات والأندية.

  د. الهيئة الاستشارية.

(7): مدة الدورة

تكون مدة الدورة لأجهزة الرابطة عاماً دراسياً واحداً، وفي حال عدم انتظام التقويم الدراسي تبدأ الدورة ببداية العام الدراسي لمستويين    على الأقل  وتنتهي بنهاية العام للدفعتين، و في حال تضارب التقاويم بين الكليات, تعتبر الكلية التي بها اكبر عدد أعضاء من الجمعية العمومية هي المعيار, وللمكتب التنفيذي الحق في تقدير الضرورات التي تمليها مصلحة الطلاب ذوي الإعاقة البصرية في تمديد هذه المدة بما يضمن استقرار الكيان.

الفصل الأول: الجمعية العمومية

(8): تكوين الجمعية العمومية

تتكون الجمعية العمومية من جميع الطلاب ذوي الإعاقة البصرية بجامعة الخرطوم المسجلين لنيل درجة البكالوريوس والدبلوم الوسيط، وتعتبر هي الوعاء الجامع لكافة الرؤى والمنطلق الأساسي لشرعية النشاط.

(9): سلطات الجمعية العمومية

تكون الجمعية العمومية أعلى سلطة تشريعية في الرابطة وتمارس سلطاتها وفقاً لأحكام هذا الدستور، ويكون لها سلطة تعديله أو إلغائه، والإشراف العام على مسارات العمل بما يحقق الأهداف الكلية.

(10): اختصاصات الجمعية العمومية

دون المساس بعموم نص المادة (9) يكون للجمعية العمومية السلطات التالية:

  أ. إجازة دستور الرابطة وتعديله وإلغاءه.

  ب. انتخاب أعضاء المكتب التنفيذي وفقاً للائحة الانتخابات، وبما يضمن التمثيل العادل والفاعل.

  ج. سحب الثقة من المكتب التنفيذي أو أي من أعضائه وفق الإجراءات المنظمة لذلك.

  د. إجازة خطاب الدورة والميزانية، ومناقشة كافة التقارير التي تهم  الطلاب ذوي الإعاقة البصرية.

  هـ. اتخاذ القرارات النهائية في القضايا التي تخرج عن نطاق الاختصاصات الروتينية للمكتب التنفيذي.



(11): اجتماعات الجمعية العمومية

​أ. يكون للجمعية العمومية اجتماع في نهاية الدورة لإجازة خطاب الدورة والميزانية ولائحة الإنتخابات، وفي حال عدم انتظام العام الدراسي يكون الاجتماع في بداية العام الدراسي لمستويين على الأقل خلال مدة لا تزيد عن أربعة أسابيع من بداية الدراسة، ويجوز ان تعقد الجمعية العمومية اجتماعات اخرى بحسب المتطلبات.

​ب. يرأس اجتماع الجمعية العمومية رئيس المكتب التنفيذي، وفي حالة غيابه يرأسه الأمين العام، وفي حالة غياب الأخير ينتخب المكتب التنفيذي أحد أعضائه لرئاسة الاجتماع، ويجوز للجمعية العمومية في حالات الاستثناء اختيار من تراه مناسباً لإدارة الجلسة.

​ج. يتم الدعوة لاجتماع الجمعية العمومية قبل أسبوع على الأقل من تاريخ انعقاده، ويجوز تقليص هذه المدة في الحالات الطارئة التي تقتضيها مصلحة الطلاب ذوي الإعاقة البصرية.

د. يكون نصاب اجتماعات الجمعية العمومية العادية صحيحاً بحضور الأغلبية المطلقة (النصف + 1) من الأعضاء المسجلين، وفي حال عدم اكتمال النصاب يؤجل الاجتماع لمدة لا تقل عن  24 ساعة ويكون النصاب في الاجتماع الثاني صحيحاً بمن حضر، على أن تُتخذ القرارات بما يحقق التوافق العام.

​هـ. نصاب إجازة أو تعديل الدستور: استثناءً من نص الفقرة (د)، يشترط لصحة اجتماع الجمعية العمومية المخصص لإجازة الدستور أو تعديله أو إلغائه حضور أكثر من نصف  أعضاء الجمعية العمومية، وتصدر القرارات في هذا الشأن بأغلبية  أعضاء الجمعية العمومية.

​الفصل الثاني: المكتب التنفيذي

​(12): تكوين المكتب التنفيذي

بالرجوع للمادة (10) الفقرة (ب)، يشكل الأعضاء الثمانية المنتخبون عضوية المكتب التنفيذي، ويعتبر المكتب هو المحرك الأساسي لكافة سياسات الرابطة الرامية لرفعة الطلاب ذوي الإعاقة البصرية، وله كافة الصلاحيات في إدارة شؤون الرابطة بما يراعي مصلحة عضويته.

​(13): اجتماعات المكتب التنفيذي

​أ. يكون نصاب اجتماعات المكتب التنفيذي صحيحاً بحضور أكثر من نصف  أعضائه.

​ب. يعقد المكتب التنفيذي أول اجتماع له خلال مدة لا تجاوز أسبوعين من تاريخ انتخابه.

​ج. إذا غاب أي من أعضاء المكتب التنفيذي عن اجتماعين متتالين بلا عذر مقبول يتم إنذاره، وفي حال استمرار الغياب تتخذ الإجراءات المنظمة لمحاسبته، مع مراعاة الظروف الخاصة التي قد تكتنف الطلاب ذوي الإعاقة البصرية.

​(14): سحب الثقة من المكتب التنفيذي

​أ. ينظر في سحب الثقة من المكتب التنفيذي بتقديم طلب كتابي مسبب من الأغلبية المطلقة من أعضاء الجمعية العمومية.

​ب. يتم تكوين لجنة تسمى "لجنة سحب الثقة" ويرأس اللجنة ممثل تختاره الجمعية العمومية من الطلاب ذوي الإعاقة البصرية.

​ج. تتكون اللجنة من ممثل من هيئة التدريس او عمادة الطلاب و أكثر من عضوين    من الطلاب ذوي الإعاقة البصرية  .

​د. تخطر اللجنة المكتب التنفيذي بطلب سحب الثقة وتمهله فرصة للنظر فيه وتدعو لاجتماع طارئ للجمعية العمومية لسماع رد المكتب على الطلب عن طريق رئيسه ثم تفصل اللجنة في الموضوع في نفس الاجتماع.

​هـ. تدير اللجنة اجتماع الجمعية العمومية الطارئ وتدير عملية التصويت في سحب الثقة، وفي حالة سحب الثقة من بعض أعضاء المكتب التنفيذي تنظر اللجنة بعد ذلك بمشاورة الجمعية العمومية في مدى أهلية المكتب التنفيذي لاستئناف أعماله أو تكليف لجنة تسيير مؤقتة.

​و. في حالة سحب الثقة، تعقد اللجنة انتخابات لمكتب تنفيذي جديد خلال أسبوع من تاريخ سحب الثقة بالطريقة المنصوص عليها في لائحة الانتخابات، وبما يضمن عدم حدوث فراغ إداري يضر بمصالح الطلاب.

​(15): لوائح وهيكل المكتب التنفيذي

​أ. يصدر المكتب التنفيذي اللوائح الإدارية الداخلية التي تنظم أعماله وتحدد اختصاصاته التفصيلية.

​ب. يتكون المكتب التنفيذي من:

​الرئيس.

​الأمين العام.

​مساعد  الأمين العام.

​الأمين المالي.

​الأمين الثقافي والاجتماعي والرياضي.

​أمين الإعلام والعلاقات الخارجية.

​الأمين الأكاديمي.

​أمين التوعية والتدريب والتأهيل.

​(16): الخطط ومكاتب الأمانات

​أ. تقدم جميع الأمانات خططها العامة للدورة وموازنتها المقترحة في الاجتماع الأول للمكتب التنفيذي، على أن يكون أول اجتماع خلال أسبوع من تاريخ انتخاب المكتب.

​ب. تقوم الأمانات بالإعلان عن فتح باب التقديم لمكاتب الأمانات المختلفة خلال شهر  من تكوين المكتب التنفيذي، لإتاحة الفرصة لكافة الطلاب ذوي الإعاقة البصرية للمشاركة في العمل التنفيذي.

الفصل الثالث : سلطات واختصاصات المكتب التنفيذي.

(17): رئيس المكتب التنفيذي 

أ. هو رئيس المكتب التنفيذي ورئيس الرابطة والمتحدث الرسمي باسمها بحكم منصبه.

ب. يرأس اجتماعات المكتب التنفيذي ويدير جلساته.

ج. يكون هو الممثل الرسمي للرابطة في كافة المحافل، ويجوز له مخاطبة جميع الجهات خارج الجامعة بالتشاور مع أمين الإعلام والعلاقات الخارجية، واتخاذ ما يراه مناسباً من تدابير لتمثيل الطلاب ذوي الإعاقة البصرية.

د. يكون له الحق في دعوة الجمعية العمومية  لاجتماعات  طارئة.

هـ. يكون له تكليف أي عضو من أعضاء المكتب التنفيذي بأي مهام إضافية بما لا يتعارض مع أحكام هذا الدستور ولوائحه.

و. يمثل الرابطة في اجتماعات مجلس الروابط  واللجان الإدارية ذات الصلة.

(18): الأمين العام

أ. يدعو لاجتماعات المكتب التنفيذي بالتنسيق مع الرئيس.

ب. يدوّن وقائع ومداولات اجتماعات المكتب التنفيذي ويقوم بحفظها وتوثيقها.

ج. يحتفظ بخاتم الرابطة وأوراقها الرسمية ويراقب أوجه استعمالها.

د. يحفظ كافة مراسلات ومستندات وسجلات الرابطة.

هـ. ينسّق ويتابع عمل الأمانات المختلفة لضمان التناغم التنظيمي.

و. يشرف إدارياً على مقر الرابطة  وكافة ممتلكاتها المكتبية.

ز. يتابع قضايا السكن والداخليات بالتنسيق مع الجهات المعنية ويعتمد ممثلي الطلاب في لجان السكن، بما يضمن استقرار الطلاب ذوي الإعاقة البصرية.

(19): الأمين المالي

أ. تحصيل الاشتراكات التي تقررها أجهزة الرابطة من الأعضاء.

ب. العمل على توفير موارد مالية إضافية ودعومات للرابطة بكافة الطرق والوسائل المشروعة والمتاحة.

ج. موافاة المكتب التنفيذي بتقارير دورية وشفافة عن موارد الرابطة المالية وأوجه صرفها.

د. إدارة ممتلكات الرابطة والأصول الثابتة والمنقولة.

هـ. إعداد تقارير الميزانية الشهرية والسنوية والحساب الختامي.

و. حفظ أموال الرابطة في الحسابات البنكية أو الخزينة المخصصة وفقاً للوائح.

ز. عرض الخطة المالية والموازنة التقديرية للدورة أمام الأجهزة المختصة لإجازتها.

(20): الأمين الثقافي الاجتماعي الرياضي

أ. تنظيم ودعم أي نشاط اجتماعي يخص الأعضاء وتعزيز روابط الإخاء بينهم.

ب. العمل على بحث وحل مشاكل الأعضاء الفردية والجماعية وطرحها على المكتب التنفيذي.

ج. حصر وجمع معلومات وبيانات الطلاب ذوي الإعاقة البصرية لتشكيل قاعدة بيانات شاملة وحديثة.

د. متابعة توفير بيئة جامعية ملائمة من مرافق واستراحات مهيأة والإشراف عليها.

هـ. حصر الطلاب المعسرين وابتكار طرق لدعمهم بالتنسيق مع إدارة الجامعة والأمين المالي.

و. تشجيع وتنظيم النشاط الرياضي وتوفير البيئة والمعدات اللازمة لممارسة الرياضة.

ز. دعم وتشجيع الأنشطة الثقافية، وإقامة الرحلات، الاحتفالات، والمهرجانات الإبداعية.

ح. تحرير وإصدار المجلات الثقافية الدورية وأي مطبوعات تهتم بإبداعات الطلاب ذوي الإعاقة البصرية.

(21): أمين الإعلام والعلاقات الخارجية

أ. القيام بكافة أعمال الدعاية والإعلام عن نشاطات وبرامج الرابطة.

ب. الإشراف الكامل على المنصات الإعلامية الإسفيرية والمواقع الرسمية للرابطة.

ج. مخاطبة الجمعية العمومية وإطلاعها على مخرجات الاجتماعات والقرارات الهامة.

د. الإشراف على برامج التبادل الطلابي والمنح الخارجية المتاحة.

هـ. تنسيق التواصل مع الاتحادات والمنظمات والجهات الخارجية (محلياً، إقليمياً، ودولياً).

و. توثيق العلاقات مع الأجسام النقابية والمنظمات المهتمة بقضايا الإعاقة.

ز. الإعلان عن المؤتمرات والفعاليات المحلية والعالمية وتنسيق مشاركة الطلاب فيها.

ح. مخاطبة الجهات الرسمية داخل الجامعة في القضايا الإعلامية والتعريفية بالرابطة.

(22): الأمين الأكاديمي

أ. العمل على تذليل كافة الصعوبات الأكاديمية التي تواجه الطلاب ذوي الإعاقة البصرية.

ب. السعي لتوفير المطبوعات والمناهج بصيغ ميسرة (برايل، تسجيلات صوتية، ملفات إلكترونية).

ج. تنظيم السمنارات، الورش، والمؤتمرات الأكاديمية التي ترفع من كفاءة التحصيل العلمي.

د. تحفيز ورعاية الطلاب المتفوقين والنابغين في شتى المجالات العلمية.

هـ. التنسيق مع عمادات الكليات والأقسام الأكاديمية لضمان مواءمة طرق التدريس والامتحانات.

و. إنشاء وإدارة جمعيات البحوث والدراسات المتخصصة، وإصدار مجلة أكاديمية دورية.

(23): أمين التوعية والتدريب والتأهيل

أ. تنظيم الندوات والمحاضرات التثقيفية التي ترفع من وعي الطلاب والجمهور بقدرات وحقوق الطلاب ذوي الإعاقة البصرية.

ب. إعداد وإصدار الكتيبات والنشرات التوعوية والإرشادية المتخصصة.

ج. تكوين وإدارة مكتب التوعية  والتدريب والتأهيل  لتطوير مهارات الأعضاء القيادية والعملية.

د. إقامة الورش والدورات التدريبية النوعية التي تساهم في صقل قدرات الطلاب في مجالات تخصصهم.

هـ. وضع وتنفيذ برامج التأهيل الحركي والنفسي والتقني للطلاب  لضمان استقلاليتهم.

و. التنسيق مع مراكز التدريب والتأهيل المتخصصة لتقديم دورات في التكنولوجيا المساعدة وطريقة برايل وغيرها.

ز. العمل على توعية المجتمع المحيط بحقوق وواجبات الأشخاص ذوي الإعاقة البصرية والعمل على دمجهم الشامل.

الفصل الرابع: الجمعيات والأندية  والهيئة الإستشارية.

(24): الجمعيات والأندية

أ. هي تجمعات للأعضاء تنشأ على أسس (ثقافية، رياضية، اجتماعية، أو علمية) لتعزيز المهارات الخاصة.

ب. تتبع هذه الأجسام للرابطة  وتعمل وفقاً لهذا الدستور، ويتم اعتماد لوائحها بواسطة المكتب التنفيذي.

ج. تتبع الجمعية أو النادي للأمانة المختصة بالمكتب التنفيذي حسب طبيعة نشاطها.

(25): الهيئة الاستشارية

أ. تتكون الهيئة الاستشارية من ممثل لإدارة الجامعة، ممثل لهيئة التدريس، أعضاء سابقين من ذوي الخبرة، وأي شخصية يراها المكتب التنفيذي ذات أثر إيجابي.

ب. تختص بتقديم المشورة الفنية والإدارية ودعم برامج الرابطة وتسيير أعمالها عند الطلب.

ج. يحق لأعضاء الهيئة حضور الاجتماعات بدعوة رسمية للمساهمة في النقاش ورسم السياسات العامة.

الباب الرابع: العضوية

الفصل الأول: الجمعية العمومية

(26): اكتساب العضوية

أ. يكون جميع الطلاب ذوي الإعاقة البصرية المسجلين لنيل درجة البكالوريوس او الدبلوم الوسيط بجامعة الخرطوم أعضاءً في الجمعية العمومية للرابطة.

ب. يجوز للجمعية العمومية، بناءً على توصية من المكتب التنفيذي، منح العضوية الشرفية لأي شخص ترى في عضويته دعماً لأهداف الرابطة، ويكون لعضو الشرف حضور الاجتماعات والمشاركة في النقاش دون أن يكون له حق التصويت والترشح.

(27): حقوق أعضاء الجمعية العمومية

أ. حضور جميع اجتماعات الجمعية العمومية الدورية والطارئة وإبداء الرأي في كافة القضايا المطروحة.

ب. الترشح والترشيح لشغل المناصب في كافة أجهزة الرابطة.

ج. التصويت في كافة الأعمال الانتخابية والاقتراعات التي تجريها الرابطة.

د. المشاركة في جميع نشاطات الرابطة والاستفادة من خدماتها ومرافقها.

هـ. تقديم المقترحات والمشورة والنقد البناء لجميع أجهزة الرابطة.

و. حضور اجتماعات المكتب التنفيذي بصفة "مراقب" بعد تقديم طلب كتابي مسبب لرئيس المكتب قبل الاجتماع بمدة كافية، وللرئيس الحق في قبول الطلب أو رفضه وفقاً لطبيعة الاجتماع.

(28): واجبات أعضاء الجمعية العمومية

أ. الالتزام التام بأحكام هذا الدستور واللوائح المنبثقة عنه.

ب. المشاركة الفاعلة في نشاطات الرابطة ودعمها لتحقيق أهدافها.

ج. حضور اجتماعات الجمعية العمومية الدورية والطارئة بانتظام.

د. أداء التكاليف الموكلة إليهم بتوجيه من رئيس المكتب التنفيذي أو الجمعية العمومية.

هـ. احترام الأعضاء الآخرين وآرائهم والالتزام بأدب الحوار.

و. سداد الاشتراكات التي يقررها المكتب التنفيذي وتجيزها الجمعية العمومية، أو أي مساهمات تقتضيها مصلحة الرابطة.

ز. دعم أجهزة الرابطة وأعضائها وتقديم النصح الهادف بما يحفظ كيان الرابطة.

(29): سقوط عضوية العضو

تسقط العضوية في الجمعية العمومية للرابطة بـ:

أ. الوفاة.

ب. الفصل النهائي أو الاستقالة من الجامعة.

ج. التخرج من الجامعة 

د. الإدانة في أي جريمة تتعلق بالشرف والأمانة بحكم قضائي نهائي.

الفصل الثاني: المكتب التنفيذي

(30): العضوية في المكتب التنفيذي

أ. يشكل الأعضاء الثمانية الذين تم انتخابهم وفقاً للوائح الانتخابات عضوية المكتب التنفيذي للرابطة.

ب. لا يجوز للمكتب التنفيذي منح العضوية التنفيذية لأي شخص آخر، ولكن يجوز له الاستعانة بالخبرات والمتطوعين من الجمعية العمومية.

(31): حقوق أعضاء المكتب التنفيذي

أ. استخدام موارد وممتلكات الرابطة في كل ما يهدف لخدمة مصالح الطلاب ذوي الإعاقة البصرية بموافقة الأمين المالي ورئيس المكتب.

ب. الاستعانة بأي من أعضاء الجمعية العمومية في تنفيذ مهام الأمانات المختلفة.

ج. حضور جميع اجتماعات المكتب التنفيذي والمشاركة في اتخاذ القرار.

د. يجوز لأعضاء المكتب دعوة أي شخص لحضور الاجتماع بصفة استشارية بموافقة الأغلبية المطلقة للأعضاء.

هـ. يحق لرئيس المكتب التنفيذي إصدار تكاليف مباشرة لأي عضو بما يخدم مصلحة العمل التنفيذي.

(32): واجبات أعضاء المكتب التنفيذي

أ. القيام بجميع التكاليف والمهام الصادرة عن رئيس المكتب التنفيذي أو الأمين العام.

ب. حضور جميع اجتماعات المكتب التنفيذي بانتظام وتقديم تقارير دورية عن أداء أماناتهم.

ج. إطلاع أي عضو من الجمعية العمومية على المعلومات المتعلقة بالرابطة وأعمالها عند الطلب، بما لا يتعارض مع سرية المداولات أو مبدأ المسؤولية التضامنية.

د. المشاركة الميدانية ودعم جميع أنشطة الأمانات الأخرى لضمان نجاح عمل الرابطة.

هـ. التعامل بمبدأ حسن النية والاحترام المتبادل بين الزملاء.

(33): سقوط العضوية في المكتب التنفيذي

بالإضافة لما ورد في المادة (29)، تسقط العضوية في المكتب التنفيذي بـ:

أ. الإعفاء من المنصب بواسطة رئيس المكتب التنفيذي بعد موافقة  ثلثي باقي  أعضاء المكتب، أو بسحب الثقة منه بواسطة  الجمعية العمومية.

ب. الاستقالة المكتوبة والمسببة التي يقبلها المكتب التنفيذي.

ج. تسقط عضوية رئيس المكتب التنفيذي بطلب كتابي يقدم للجمعية العمومية بموافقة ثلثي أعضاء المكتب التنفيذي، وتفصل الجمعية العمومية في الموضوع في اجتماع طارئ.

الفصل الثالث: أحكام عامة للعضوية

(34): سد الشواغر

في حالة إعفاء عضو من المكتب التنفيذي أو سقوط عضويته لأي سبب، يتم استبداله بعضو جديد وفق الإجراءات المنصوص عليها في لائحة الانتخابات (المرشح التالي في عدد الأصوات أو عبر انتخابات تكميلية)، بما يضمن استمرار العمل الإداري.

(35): العضوية في الهيئة الاستشارية

أ. تسقط العضوية في الهيئة الاستشارية بالتصويت على ذلك داخل الهيئة نفسها، أو بالإعفاء بواسطة أغلبية أعضاء الجمعية العمومية بناءً على توصية مسببة من المكتب التنفيذي.

ب. للمكتب التنفيذي الحق في اقتراح إضافة أعضاء جدد للهيئة الاستشارية وعرضهم على الجمعية العمومية للمصادقة.



الباب الخامس: الأحكام المالية

(36): موارد الرابطة المالية

تتكون موارد الرابطة من المصادر الآتية:

أ. اشتراكات الأعضاء الدورية التي يقررها المكتب التنفيذي.

ب. الدعم المالي المقدم من إدارة الجامعة والكلية.

ج. التبرعات والهبات والمنح غير المشروطة التي يوافق عليها رئيس المكتب التنفيذي.

د. عوائد استثمارات الرابطة وعوائد الأنشطة والفعاليات التي تقوم بها الأمانات المختلفة.

هـ. أي موارد أخرى مشروعة تساهم في تحقيق أهداف الطلاب ذوي الإعاقة البصرية.

(37): إيداع الأموال والحسابات البنكية

أ. تودع الأموال الخاصة بالرابطة بأحد المصارف، بعد فتح حساب مخصص تعود ملكيته مباشرة للرابطة.

ب. يتم فتح وإدارة الحساب البنكي بواسطة رئيس المكتب التنفيذي والأمين المالي.

(38): إجراءات صرف أموال الرابطة

أ. يتم صرف متطلبات أمناء المكاتب التنفيذية بلا استثناء أو قيد إذا كانت ميزانية الرابطة ملائمة للطلب.

ب. يجب تقديم طلب الصرف كتابياً مرفقاً بفاتورة مبدئية أو تقدير مالي بواسطة الأمين المعني للأمين المالي.

ج. لا تُعتمد أي وثيقة سحب مالي أو شيك إلا بتوقيع كلاً من رئيس المكتب التنفيذي والأمين المالي معاً.

(39): التقارير المالية والمراجعة

أ. يرفع الأمين المالي تقريراً دورياً لرئيس المكتب التنفيذي عن الحالة المالية للرابطة.

ب. يلتزم الأمين المالي بتقديم كافة حساباته للمراجعة القانونية مع نهاية الدورة المنعقدة.

(40): الموازنة واللوائح المالية

أ. يصدر المكتب التنفيذي الموازنة العامة للدورة ثم يعرضها على الجمعية العمومية للإجازة في أول اجتماع لها.

ب. يصدر المكتب التنفيذي اللوائح المالية العامة المنظمة للتحصيل والصرف.

ج. للأمانات المختلفة تقديم مقترحات لموازنات تخص أنشطة معينة، وللمكتب التنفيذي سلطة إجازتها أو رفضها.

الباب السادس: أحكام عامة

(41): مبادئ تنظيمية

أ. تقع مسؤولية حماية وتطبيق الدستور واللوائح المصاحبة له على عاتق كافة أعضاء الجمعية العمومية.  

ب. اللغة العربية هي اللغة الرسمية للمداولات والمراسلات، ويمكن استخدام اللغة الإنجليزية إن دعت الحاجة لذلك.

ج. يكون مقر الرابطة بمكتبها المخصص بالجامعة، وتعتبر اللوحة المعلقة أمام المقر هي لوحة الإعلانات الرسمية، كما يجوز الاعلان باي وسيلة  مناسبة اخرى محددة مسبقا.

د. سمو أهداف ومصالح الرابطة على أي انتماء شخصي آخر والعمل بتجرد تام لتحقيق مصالح الطلاب.

هـ. يدعو لاجتماعات المكتب التنفيذي الأمين العام، ويجب عليه التأكد من وصول الدعوة لكافة الأعضاء.

و. يكتمل نصاب اجتماعات المكتب التنفيذي بحضور  أكثر من نصف أعضاءه، وتصدر قراراته بتصويت الأغلبية، وفي حال تساوي الأصوات يكون للرئيس صوت مرجح.

ز. إذا أُلغي الدستور أو عطّل تظل أحكامه سارية إجرائياً لتسيير الأعمال الضرورية إلى حين وضع دستور جديد.

(42): إجازة وتعديل الدستور وتفسيره

أ. إجازة الدستور: يجاز هذا الدستور في اجتماع قانوني للجمعية العمومية بموافقة الأغلبية  في تصويت مكتمل النصاب 

ب. تعديل الدستور: يجوز للأعضاء التقدم بطلب كتابي مسبب لتعديل الدستور موقع من ثلث أعضاء الجمعية العمومية على الأقل.

ج. يتم الدعوة لاجتماع طارئ للجمعية العمومية،  وبناءً عليه، يجاز التعديل في تصويت مكتمل النصاب.

د. تفسير الدستور: في حال الاختلاف في التفسير تراعى: المصالح المشتركة للطلاب، الحياد، قواعد العدالة الطبيعية، العرف، ومبدأ حسن النية.

(43): خلو المقعد وانتهاء الصلاحية

أ. يخلو مقعد العضو في المكتب التنفيذي بالاستقالة أو فقدان العضوية أو الوفاة

ب. عند خلو مقعد أحد الأمناء يحل محله نائبه إلى حين الفصل في ذلك في اقرب إجتماع للجمعية العمومية، وعند خلو مقعد الرئيس أو الأمين العام تقام انتخابات تكميلية بواسطة الجمعية العمومية.

ج. تنتهي صلاحية المكتب التنفيذي بانتهاء الدورة، أو بخلو مقعد خمسة من أعضائه، أو بسحب الثقة منه.

(44): المخالفات والجزاءات

أ. تشمل المخالفات: الإضرار بالمصالح المشتركة، سوء استخدام الموارد، الأعمال الجنائية، الإساءة لأجهزة الرابطة، أو اتهام الأعضاء دون أدلة.

ب. الجزاءات هي: الإنذار، تجميد العضوية لمدة لا تجاوز دورة واحدة، أو الغرامات المالية.

ج. في حال تجميد  العضوية يفقد العضو حقه في الترشيح والتصويت والمشاركة في النشاطات.

(45): آلية تقديم الشكاوى

أ. حق تقديم الشكوى مكفول لجميع أعضاء الجمعية العمومية، وتقدم مكتوبة لرئيس المكتب التنفيذي متضمنة الأدلة.

ب. ينظر رئيس المكتب في الشكوى ويبت في قبولها، وفي حال قبولها يتم تشكيل لجنة تحقيق فورية.

(46): لجان التحقيق والمحاسبة

أ. التكوين: تتكون من رئيس المكتب التنفيذي (أو من ينوب عنه)، عضو من الهيئة الاستشارية، وممثلين من الجمعية العمومية .

ب. الحيادية: يجب ألا يكون أحد أعضاء اللجنة طرفاً في الشكوى.

ج. التقرير النهائي: يجب أن يتضمن حيثيات القرار، محاضر الجلسات، نتائج التحقيقات، والتوصيات بالجزاء.

د. ترفع اللجنة تقريرها لرئيس المكتب التنفيذي لاعتماده، ويحق للعضو الاستئناف أمام الجمعية العمومية عن طريق إحدى منصاتها أو بأي وسيلة أخرى تراها مناسبة خلال 48 ساعة من تاريخ إستلامه القرار بإستثناء العطلات الرسمية.

هـ. يصدر المكتب التنفيذي اللوائح المنظمة لأعمال لجان التحقيق والمحاسبة بما يتماشى مع هذا الدستور، وتجيزها الجمعية العمومية.

